同学你好
我是宋志
很开心你选择了这门课
跟我一起学习精品分析
在刚开始学习这门课之前
我们先来思考这样几个问题
想一下
如果当你遇到不知道工作方向的时候
你该怎么办
开会的时候
老板突然要一个竞争对手的数据
你能不能马上回答上来
进入一家新公司
领导希望你尽快熟悉行业情况
你是不是感觉无从下手呢
我做产品11年来
从一个每天只埋头瞎干的新人
做到现在上市集团公司的产品总监
中间呢我也去过鹅厂
做过很多从零到亿级用户的产品设计和运用
比如应用宝
腾讯广告平台的产品设计和运营
还做过三家公司的产品合伙人
可以说我是在产品圈摸爬滚打的连续创业者
在这11年的工作当中
我经历过最激烈的竞争
算是把移动广告的业绩从零做到2.6亿
在这个过程中
我也陈列了许多参与竞争的经验
针对刚刚的三个问题
我认为掌握竞品分析方法论
具备竞品分析思维是最接近的答案
拿问题一来说
我们现在市场竞争很多遍
迷失工作方向也很正常
特别是当你从事了一些新兴行业
那么通过竞品分析知道竞争对手的动作
就会为工作方向提供参考
关于问题二
当你和老板开会的时候
突然让你回答某个竞争对手的数据情况
一旦你吞吞吐吐
甚至记得还没有老板清楚
而不出意外
你的专业性一定会被质疑
但当你会做祭品跟踪
随时都有竞品的动态
那么根本就不会被难到
你的能力也将得到肯定
问题三
手机行业情况
往往是我们进入新公司遇到的第一个问题
而竞品分析又能帮你尽快熟悉行业情况
当你在此基础上把公司的产品与竞品做对比
并输出一份高质量竞品报告
让你认真严谨的工作态度
一定会给同事留下深刻的印象
为后面工作开个好头
总的来说
我们只有通过掌握竞品分析的方法论
具备居民分析的思维
才能让自己不再陷入这些泥沼中
被问题所困
更能让自己以及自己所负责的业务
更好地参与到竞争当中去
另外互联网行业中
产品经理和运营人员所占比例较大
你随便在招聘网站上翻一翻
就会发现
岗位职责里面几乎都会提及
竞品分析相关的内容
所以我们一直在强调
竞品分析已经成了产品经理与运营人员
必备的能力之一
这个能力呢主要由目标筛选信息分析
报告撰写等构成
虽然记笔分析很重要
但是呢一些产品经理和运营的重视度不高
一些同学会在需要做竞品分析的时候
临时抱佛脚
顺手摸一份报告
改改就来交差
自动忽略了基本分析的整个流程
还有同学甚至先入为主
认为经理分析的工作价值不大
如果要优化产品
直接仿造优秀的几个产品
改一改就可以了
但是这种认识是错误的
在我做第一家公司时
因为拿到投资信心爆棚
选择社交方向
想要做一款中国版的tinder
因为那时tinder刚上线
我自以为国内还应该没有人反应过来
于是闷头开发三个月
期间
因为一些技术问题
同样也是过于自信
没有去分析竞争对手的技术框架
又推迟了上线时间
等我们好不容易提到up store
苹果又审核说我们没有监管体系
被拒绝了两次
最终四个月过去终于上线了
我打开下载页面一看
up主下面直接出来一堆
you may also like
原来探探什么的
内厅的产品已经在前面跑得飞起
我们后面又苟延残喘了几个月
但是也无奈宣布第一次尝试失败
这次项目失败的原因有很多
但其中很重要的一个就是没有做全面进行分析
忽略了对内tinder的其他产品
比如探探的及时更重
更无从谈起应对竞争的产品策略
从这次创业之后
我每做一款产品都会加入精密分析报告
竞争对手跟踪周报
有时间的话就自己来收集
越来越忙后
我会写爬虫
定时间去抓取
而这一切的背后
都是为了通过收集信息来做心理分析
从而制定应对的竞争策略
我想要强调的是
我们做竞品分析实质上是为了更好地参与竞争
为后续更加激烈的竞争做好准备工作
除此之外
当你有产品经理走向管理岗
成为业务的负责人
或者由运营专员走向资深运营或者运营主管
开始
在团队之后
就必须更多的考虑业务形态与市场份额
从而在激烈而快速的竞争压力下
保持快速迭代的能力
我在找不到需求方向的时候
就会把竞争对手在app上的版本迭代信息拉下来
看
选择三个以上的对手
而且会从他们的一点开始看中国比较法
看他们的迭代节奏和功能开发的趋势如此匹配
论证自己的产品和需求研发方向
所以做界面分析的目的不仅在于关注对手动向
更重要的是
为自己的判断做一个论证和决策依据
再决定是否朝假设的方向去发展
明确竞品分析的重要性本质和目标之后
你怎么提高自身竞品分析的能力呢
是不是在知乎
百度上搜一下如何做精品分析的文章
学一下思路就可以了
答案是否定的
首先类似的文章缺乏系统性
其次你很难以此提炼出思维模型
这也是我在其他人做竞品分析时发现的问题
那么去搜索一些镜面分析的报告
照猫画虎
答案当然是否定的
因为没有具体方法论指导下的单纯模仿
提出的报告都是信息的堆砌
得出的结论过于虚无
能够实际操作的意见少之又少
比如竞品分析中提到
经过与对手的对比后
发现我们应该提高用户体验
但就没写应该如何提高用户体验
需要改一下按钮颜色
还是要更换一下页面的布局
而针对上面缺乏系统性的思考
不知如何下手
以及基于竞品分析本身
如何提炼思维模型等痛点问题
我构思了这门课
夹带了很多的私货
分享了我过去十余年的产品性能和经验
希望能让学习这门课的你
既能学会具体竞品分析的技能
比如如何收集整理和分析竞品的信息
还能将理论和实际联系起来
写出一份具有高度操作性的心理分析报告
更能通过系统性的学习
掌握更多产品和运营的思维方式和思维模型
比如产品七要素a r r r模型
分解对手的运营方案的
那么详细来讲我是怎么设计这门课程的呢
我会通过三个模块
六个步骤来系统性的梳理竞品分析
然后输出一篇实操的报告
带你重点分解四个用户归类的方法
最后再提供给进阶知识
总的来说
一句话
从基础到进阶
让你掌握实操的技能
并从思维层面加强你的核心竞争力
并从思维层面形成你的核心竞争力
我们说我们说技能是下限
只有思维才是上限
从第一个模块中
我们会一起从头到尾梳理整个机密分析的流程
明确基本分析目标
选择竞争对手
确定分析对手的维度
收集竞品的信息
在利用smart分析收集到的信息
最终从0~1
写出一份内容丰富
并且能够落地实操的竞品分析报告
那么如何从众多信息中发现真正的需求
在完成进行分析之后
是不是就直接跟着对手背后操
这些机密分析过程中常见的痛点问题
你都能在模块二中找到答案
模块三
我们会将竞品分析提升至业务竞争的高度
从业务操作者
业务负责人的角度去分析自己的业务
从而解决业务中的实际问题
比如如何定出有竞争力的价格
舍身处地的更加深入的理解竞争
学会在现实的竞争中运用竞品分析思维
除此之外
在每一讲结束之后
我还提供了课后思考题以及知识锦囊
让你一次性拓展更多信息
在你学完课程之后
还会有期末测试等着你
检验你是否真的将知识融会贯通
掌握竞品分析思维
不仅能利于你供货
可能作用于我们的生活
比如用户决策模型
帮你给心仪的对象挑选礼物
让你在追求他的队列中脱颖而出
或者把自己当做竞品
在激烈的竞争过程中进行完整的自我剖析
当然说1000道1万也要坚持把课程学完
别好奇心点进来
结果这门课就躺在你的列表里落灰
有不懂的问题
欢迎你随时留言
咱们互相讨论
总之我很希望将自己做居民分析的经验和教训
分享给你
希望你不要再掉进我踩过的坑里
于我而言
所有的进步都是后来者
踩在前面人的肩膀上推动的
愿你也能通过我的肩膀
实现你的职业理想和生活目标
我们历过那么多的flag
不如就从点滴做起
从真正学完一门课程做起
现在就开始学习吧